# Concept of Centrum Node

私は、p2p技術やそれによって確立される分散システムを信じています。
そして、これら技術やエコシステムが、人々に新たな「選択肢」を与えられると信じています。

### はじめに
ブロックチェーンに代表される分散システムは、各人それぞれがノードとなり、特定のルール（プロトコル）に則ってコミュニケーションをとることで成立します。このプロトコルは分散システムごとに異なります。むしろそのプロトコルこそが共同体を規定するもの、共同体そのものと言えるかもしれません。またそのプロトコルの下には、ノードのスペックとしての差異はあれど、権限的な差は存在せず、みな対等です。それぞれのノードがやっている仕事は、ただ特定のルールを元に情報をやりとりしているということだけですが、それが幾重にも連なることで、一つの共同体として成立しています。

これを構成するノードは、主体的かつ自律的に、このシステムに参加します。
このシステムへの参加は、そのシステムを構成するプロトコルに則ることで参加できます。それ以外の振る舞いが誰かに強制されることはなく、自身が参加しているプロトコルで規定されているルールを守ることだけが、そのノードに期待されます。
また、分散システムのプロトコルは多様で、どのプロトコルに参画するか、参画するならどういうふうに振る舞うか、すらも自由です。

この共同体は、既存のwebシステムのような、提供するサーバとそれを利用するクライアントという構造をとる必要がありません。この共同体の構成員は、誰もが提供者であり、誰もが利用者となり得るし、そうなるべきであると言えます。
実装としてどのような形になったとしても、根本的にこの部分は変わらず、またそれを叶える姿勢と土壌が重要と考えます。

### 選択肢としての分散システム
このシステムは、第三者によって自由を制限されている人、自覚的無自覚的に関わらず搾取されている人、プライバシーを侵害されている人など、世界中の多くの自由なき人々に新たな選択肢として提示することができます。
中央集権的な構造をとっていないこと、それだけで価値になる場合が往々にしてあるのです。

ここで言いたいのは、中央集権的構造が悪であるということではありません。中央集権的構造にも多くのメリットがあります。だからこそここまで社会に受容され、今日の社会を成立させているのです。しかし、それによって自由が奪われている人々や社会が存在するのもまた事実です。
「選択できる」ということは私たちが思っているよりも価値があり、そして当たり前に存在するべきものであると考えます。

仮に選択のできない世界があるとしたら、そこに生きる人たちには選択という概念すら存在しないでしょう。少し寂しい世界だと私は思います。
重要なのは「選択と自覚」です。それが中央集権的であろうが分散的であろうが、それぞれの特徴を把握しその上で選択したのだという自覚が重要です。

あらゆる観点において現段階で実際にできることや、既存システムとの利便性のギャップはあるかもしれません。しかしテクノロジーを信じている限り、それは些細な問題です。そこには多くの研究者の積み重ねがあり、今不便に感じていることは、いつか必ず解決されます（その方法の一つに分散システムがあるとも言えますね）。
だとするならば、私がやるべきはこの思想をもっと多くの人に知ってもらうこと、また参画する能力を持つ人間を増やすことであると考えます。

ここで参画する能力というのは、（具体的に色々あるでしょうが、ここでは）実際に分散システムへの参加を叶えるためにコンピュータを扱えること、と捉えます。
コンピュータは人間のあらゆる能力を拡張するために使うことができ、分散システムにおいては、その人の新たな共同体への参画を叶えることができます。

### おわりに
Centrumではこの能力ある人間を集めて、コミュニティ主体で分散システムのノードを運用します。そこにはあらゆる分散システムのプロトコルが在って良いはずです。もちろんブロックチェーンが最もわかりやすいかもしれませんが、それ以外のTorやIPFSなどのp2pベースの分散システムは全て歓迎します。任意の分散プロトコルによって成立している共同体に参画せんとする全ての想いを歓迎します。

このノードは基本的に全て物理サーバで行います。一部スペック的に難しいものもありますが、基本的にはミニPCで動くことが確認されており、Centrumでもそれらを用います。

また、この環境を作ることができれば、新たな参画者の育成や民衆への普及活動が行いやすくなります。ノードを新たに建ててみたり、状況を可視化してみたり、ワークショップをやったり、何が起きるかはコミュニティメンバー次第ですが、ここには分散システムの世界をさらに広げる可能性が多く見込まれることでしょう。Centrumは、物理スペースかつイベントスペースとしての顔もあるため、多くの人の目に触れ、巻き込みやすい環境であり、これをやるのに最適です。

私たちはその最初の一歩とコミュニティ形成、普及促進のためのあらゆる事柄に取り組んでいきたいと考えます。
